# 线程中断

如果一个线程需要执行一个长时间任务，就有可能需要在某一时刻中断线程。中断线程就是其他线程给当前线程发一个信号，当前线程收到信号后结束执行 `run()`，使得自身线程立刻结束。

> 例如，从网络下载 1G 文件，网速贼慢，用户等不及了就点击“取消”按钮，这时候程序就中断下载。



## interrupt 方法

中断线程只需要调用目标线程的 **`interrupt()`** 方法，目标线程需要反复检测自身状态是否是 `interrupted` 状态，如果是就立刻结束运行。

```java {6,15}
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
  MyThread t1 = new MyThread();
  t1.start();

  Thread.sleep(10);
  t1.interrupt(); //10毫秒之后终止线程
  t1.join();
  System.out.println("end...");
}

class MyThread extends Thread {
  @Override
  public void run() {
    int n = 0;
    while (!isInterrupted()) {
      n++;
      System.out.println(n + " hello!");
    }
  }
}
```

需要注意，`interrupt()` 方法只是发出了“中断请求”，至于线程 t1 是否能立刻中断，需要看具体代码，上面的代码会立刻终止。



## volatile 标识

终止线程的另一个方法是设置标识位。

通常使用一个 `running` 变量来标识线程是否应该继续运行，外部线程中，通过修改当前线程的 `running = false` ，来表示终止线程。

```java {5,10}
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
  MyThread t1 = new MyThread();
  t1.start();
  
  Thread.sleep(10);
  t1.running = false;
  System.out.println("end...");
}

class MyThread extends Thread {
  public volatile boolean running = true;

  @Override
  public void run() {
    int n = 0;
    while (running) {
      n++;
      System.out.println(n + " hello!");
    }
  }
}
```

注意到上面 MyThread 的标识位 `running` 使用了 `volatile` 关键字进行修饰，这表示 `running` 变量是线程间共享的变量。

> 为什么线程间共享变量需要使用 `volatile` 修饰？
>
> 答：在 java 虚拟机中，变量的值保存在主内存中，当线程访问变量时，它会先获取一个副本，并保存在自己的工作内存中，如果线程修改了变量的值，虚拟机 会在之后的某个时刻把值写到主内存，但这个时间并不确定。

这就导致，主内存变量 a = true，线程 A 执行 a = false 时，线程 A 只是把变量 a 的副本变为了 false，主内存的 a 还是 true，在 JVM 在把副本的 a 变量写回主内存之前，其他线程读取到的值还是 true，这就造成了很多线程之间的共享变量不一致。

:::info 总结
因此，`volatile` 关键字的目的是告诉虚拟机：

- 每次访问变量时，总是获取主内存的最新值；
- 每次修改变量后，立刻写回到主内存；

::: 
